# china - SME DT Guideline by State council

## [《中小企业数字化转型指南》](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2022-11/09/5725642/files/71a18505f65e401fa242dca9e263839c.pdf) <a href="#ti" id="ti"></a>

## 和 [《中小企业数字化转型指南》政策解读](https://www.gov.cn/zhengce/2022-11/09/content\_5725643.htm) <a href="#ti" id="ti"></a>



> 中小企业数字化转型的工作思路是什么？
>
> 主要有四个方面：
>
> 一是从易到难。中小企业需充分运用小型化、快速化、轻量化、精准化（“小快轻准”）的应用和订阅式服务，降低数字化转型门槛。优先推动数据资源采集和汇聚，再逐步挖掘数据价值。优先应用成熟的数字化产品服务满足基础共性需求和行业特性需求，同时逐步提升自身数字化能力，满足企业个性需求。
>
> 二是由点到面。中小企业数字化转型投入资源有限，需明确数字化转型优先级，合理规划转型路径。可以优先从基础扎实、潜在价值高的环节切入，再逐步扩大数字化在业务环节和管理环节的覆盖范围，实现数据贯通和业务协同。
>
> 三是长期迭代。数字化转型是渐进发展、螺旋上升的长期过程。中小企业应适时对转型进展和成效进行评估，因时因势优化转型策略，按照“评估-规划-实施-优化”的逻辑闭环，量力而行、尽力而为、久久为功。
>
> 四是多方协同。中小企业数字化转型不能“单枪匹马”，需多方协同发力。中小企业需增强数字化转型意识和自身能力。数字化转型服务供给方应立足自身优势，提升产品服务质量。地方各级主管部门要做好政策引导和公共服务建设，营造良好发展环境。
>
> 四、《指南》在指导中小企业推进数字化转型方面提出了哪些路径方法？
>
> 《指南》的第二部分“增强企业转型能力”主要面向中小企业，从开展数字化评估、推进管理数字化、开展业务数字化、融入数字化生态、优化数字化实践等五个方面提出了转型路径，旨在充分激发中小企业自身转型动能，按照“评估-规划-实施-优化”的逻辑闭环，科学高效开展数字化转型。
>
> 一是开展数字化评估。中小企业需从数字化基础水平、企业经营管理现状、内外部转型资源等方面进行数字化评估，结合业务环节和管理环节的潜在转型价值，明确数字化转型优先级，切实提高转型效率。
>
> 二是推进管理数字化。中小企业数字化转型需构建与转型适配的组织架构和管理制度，加强数字化人才培训，深化跨部门沟通协作，提升企业管理精细化水平，优化企业经营管理决策。
>
> 三是开展业务数字化。中小企业在开展数字化转型的过程中，应充分应用订阅式服务、轻量化产品等降低转型成本。开展研发设计、生产制造、仓储物流等业务环节转型，实施产品全生命周期管理，发展基于数字化产品的增值服务。
>
> 四是融入数字化生态。中小企业应积极对接产业链供应链核心企业、行业龙头企业、园区/产业集群等生态资源，基于工业互联网平台深化协作配套，利用共性技术平台开展协同创新。
>
> 五是优化数字化实践。中小企业应从数字化水平和企业经营管理水平等方面评估数字化转型成效，根据现阶段资源禀赋和转型现状调整数字化转型策略，选用相应的数字化产品和服务，提升转型策略的适配性。
>
> 五、《指南》对提升中小企业数字化转型供给有何考虑？
>
> 《指南》第三部分“提升转型供给水平”主要面向中小企业数字化转型服务供给方，包括增强供需匹配度、开展全流程服务、研制轻量化应用和深化生态级协作等四个方面内容，旨在引导供给方聚焦中小企业特征和实际需求，提升面向中小企业的数字化转型产品和服务水平，发挥有效市场作用，助力中小企业深入开展转型。
>
> 一是增强供需匹配度。中小企业数字化转型基础参差不齐、需求千差万别。互联网平台企业、工业互联网平台企业、大型企业、数字化转型服务商等供给方需发挥各自在基础设施、数字技术、行业积累等方面的优势，面向中小企业差异化需求，持续丰富转型“工具箱”，提升产品服务的针对性。
>
> 二是开展全流程服务。中小企业数字化转型通常面临人才匮乏、能力薄弱等挑战，单纯依靠自身力量推进数字化转型难度大。转型供给方需从评估规划、设备改造、系统上云、人才培训等环节提供全方位陪伴式服务，在不同转型阶段帮助中小企业对接产品服务生态资源，推动转型逐步深化。
>
> 三是研制轻量化应用。中小企业利润相对微薄，数字化转型资源投入受限。数字化转型服务供给方应加大产品、技术和模式创新力度，发展订阅式服务，帮助中小企业实现低成本、高效率的数字化转型。
>
> 四是深化生态级协作。供给方主体需深化产业链供应链上下游企业协同，助力中小企业实现“链式”转型。大型企业可通过应用或搭建工业互联网平台带动中小企业数字化转型。发展基于工业互联网的产融新模式，提升中小企业融资能力。
